
### **Bitcoin DApp 发展**

推荐学习链接：

- [Unisat 最具代表性的 btc 钱包之一](https://docs.unisat.io/)
- [bitcoinjs-lib](https://github.com/bitcoinjs/bitcoinjs-lib?tab=readme-ov-file)

越来越多的项目试图在比特币 Layer1 上构建，本教程汇总了目前比特币生态系统中最新的项目。

与以太坊相比，面向开发者的比特币生态系统长期以来一直处于休眠状态。尽管项目已经多次尝试在比特币 L1 上构建，但技术堆栈与以太坊相比差距却很大，以太坊不仅具有智能合约功能，而且还拥有一个充满不同 DApp、L2、Rollup 等。

作为开发者，过去很难说服他们在比特币上进行开发，因为在构建应用程序时，围绕开发体验的基础设施远不如智能合约链。将比特币桥接到另一个区块链并在那里构建应用程序要容易得多，就像 Stacks 或 Trustless Computer 所做的那样。与 Polygon 和 Arbitrum 不同，比特币背后也没有庞大的开发生态系统来推动生态系统发展，甚至以太坊也花了数年时间才建立了强大的开发者基础。但所有这一切都可能发生变化，随着今年早些时候 Ordinals 协议的启动，开发者和项目方便开始开始关注比特币生态。

比特币 Ordinals 协议是一种将数据写入比特币网络上各个 Satoshi 的方法。尽管它最初用于铸造图像作为 NFT，但用户开始意识到他们可以使用基于文本的铭文来创建可替代代币，就像通过以太坊网络上的 ERC-20 代币标准铸造的方式类似。BRC-20 是一种实验性的可替代代币标准，在比特币网络上使用序号铭文，但与 ERC-20 不同，BRC-20 代币不使用智能合约。它利用 JSON 数据的序数铭文来部署、铸造和转移代币。这项创新满足了比特币网络上对可替代代币的需求，这是以前所缺乏的，但也有其局限性。这就是开发人员在序数之上构建协议的地方，以进一步改进其基础设施。

例如，普通序数只能容纳 4MB 的数据，这导致了最近「递归铭文」的发展，有些人将其称为比特币云计算。基本上，递归铭文调用来自先前铭文的数据。它可以是图像或某些脚本，这可以大量节省数据和费用。这很有趣，因为一旦数据出现在区块链上，就可以一次又一次地引用它。因此，用户可以一次写入一个非常大的代码库，其他开发人员可以在运行时引用该库，而无需写入它。

这些进展足以让人们猜测比特币上 DeFi 和去中心化存储的可能性，未来可能会与 IPFS 相媲美。尽管目前仍处于早期阶段，但已经有许多项目试图在比特币第一层上构建，下面汇总了目前比特币生态系统中最新的项目。

### **Bicoin DeFi**

**Liquidium**：利用 DLC 和 PSBT 的 P2P 普通借贷解决方案。与依赖将 Ordinals 桥接到其他区块链的现有协议不同，Liquidium 允许用户在信任 / 最小化和无托管解决方案中以本机 Ordinals 作为抵押品借入和借出本机比特币。

**BadgerDAO**：一个去中心化的构建者集体，支持社区驱动的 DeFi 比特币增长。

**Sovryn**：基于比特币的去中心化交易、借贷平台，在 Rootstock (RSK) 上开发。基本上是一个建立在 RSK 比特币侧链上的 DAO，可以在比特币上进行 DeFi 操作。

**DLC.Link**：实施谨慎日志合约（DLC）。他们的平台将比特币锁定在链上托管中，可以由以太坊和其他智能合约链控制。这使得借贷、交易、衍生品等成为可能。

**Atomic Finance**：使用 DLC 让用户能够赚取比特币自我托管收益的平台。使用 DLC 可以使产品几乎无需信任并消除交易对手风险。

**Alex**：该项目是 Automated Liquidity Exchange 的简称，是一个通过 Stacks 智能合约为比特币打造的 DeFi 平台。

**LNSwap**：去中心化交换协议，提供一种快速、私密的方式在 Stacks 层上将比特币与数字资产交换，反之亦然。LNSwap 支持所有链上和闪电比特币钱包。

**BSwap**：搭建在 BTC L2 网络 BEVM 上的去中心化 DEX，允许用户将 BTC 以及 BRC20 等资产安全且去中心化的跨链到 BEVM 上，并在 BSwap 中实现如同 erc20 token 一样的低 gas，高速度的交易体验。

**Portal Finance**：借助门户生态系统工具，用户和自主代理（“AIGENT”）可以快速、低交易费用和安全地参与跨区块链的经济活动。产品包括 DEX、AIGENT、Swap SDK、Portal Wallet 和支付通道。

**Zest Protocol**：比特币原生借贷协议，通过 Stacks 层由比特币区块链保护的智能合约运行。对于借款人来说，Zest Protocol 提供链上 BTC 贷款和 BTC 抵押贷款，而托管则通过 Stacks 进行。

**Hydranet**：基于闪电网络的 DEX。它不需要 KYC，并且通过 Layer 3 解决方案，Hydranet 声称可以将比特币和以太坊链一起运行，从而允许跨链硬币转移，而不需要任何桥梁。

**Stackswap**：通过 Stacks 网络在比特币上构建的无许可 DEX 和代币项目启动板。Stackswap 既是 AMM，也是寻求创建代币化项目的项目的孵化器。

**Deep Lake**：Deep Lake 是一套 API，旨在交互和简化强大的比特币原语（包括 DLC 和 PSBT），因此开发人员可以直接在 L1 上创建信任最小化和非托管智能合约应用程序，而无需任何侧链、包装或桥接。

**Bitflow**：DEX 允许用户在不依赖中心故障点的情况下用比特币进行交易和赚钱，用 PSBT、原子交换、第 2 层智能合约、sBTC 和去中心化流动性池取代中间人。

**Stroom**：比特币闪电网络中的液体质押协议。Stroom 的目标是从以太坊开始，在所有 EVM/ 兼容链上搭建闪电网络和 DeFi 生态系统之间的桥梁。该项目旨在将 InBTC（一种可以 1:1 兑换 BTC 的 ERC-20 代币）集成到整个生态系统的蓝筹 DeFi 协议中。

**Fuji Money**：该协议允许发行和销毁由比特币抵押品支持的合成资产，并跟踪参考指数的价格。它是非托管的，意味着没有中介机构或托管人，一旦债务偿还，抵押品可以随时赎回。

**Kollider**：声称是第一个建立在比特币闪电网络之上的即时结算 DEX。该公司还致力于开发比特币支持的合成稳定币和支持闪电网络的比特币钱包。

**LN Markets**：第一个闪电原生比特币衍生品交易平台。使交易者能够将交易对手风险降至最低，因为用户可以直接从闪电钱包进行即时且几乎无成本的交易。

**Lava**：Lava 钱包旨在为用户提供主权、简单且安全的体验。熔岩贷款协议使用户能够以比特币为抵押借款，而无需承担交易对手风险。

### **基础设施**

**Stacks**：比特币 L2 协议，通过自动执行智能合约改进比特币的功能，无需比特币分叉。此外，Stacks 在不改变比特币任何功能的情况下，为比特币带来了 DApp 和智能合约功能。

**BEVM**：一个以 BTC 为 gas 且兼容 EVM 的去中心化 BTC L2，其核心目标是拓展比特币的智能合约场景，使 BTC 可以在 EVM 生态上构建以 BTC 为原生 GAS 的去中心化应用。

**Mintlayer**：PoS L2 协议为比特币区块链带来智能合约可编程性。它旨在通过增强比特币网络上的 DeFi 应用、DEX、稳定币和代币化来解决比特币的可扩展性问题并改进功能。

**Spiral**：Block 公司生态系统中一个独立的、专注于比特币的实体。它建立并资助免费的开源项目，以提高比特币的隐私、安全性、用户体验和扩展能力。

**Liquid Network**：比特币 L2 解决方案，可在比特币链上快速、保密地结算和发行数字资产，例如稳定币、安全代币和其他金融工具。

**Fedi**：构建全球比特币采用技术的公司。Fedi 移动应用程序是该公司的主要产品，旨在帮助数十亿人安全、私密且可扩展地使用比特币。

**Rootstock**：通过使用双向挂钩附加到比特币区块链的独立区块链。它旨在通过利用比特币无与伦比的稳定性、安全性和经济实力来解决以太坊的缺点。

**Ordinals Protocol**：允许为比特币区块链中的各个 Satoshis (SAT) 分配唯一标识符并在附加额外数据的情况下进行交易的协议。该协议由开发者 Casey Rodarmor 开发，有效地允许直接在比特币区块链上创建 NFT。比特币 NFT 也可称为序数 NFT。

**Interlay**：比特币和多链生态系统之间的模块化、可编程层，可解锁 BTC 的 DeFi 用例。它的 DeFi 中心提供 BTC 互换、借贷和质押服务。

**Babylon**：Babylon 从比特币链中提取安全性，并与 Cosmos、币安智能链、Polkadot、Polygon 和其他区块链等各种 PoS 链共享。该项目的愿景是扩大比特币的安全性，以确保去中心化世界的安全。

**Botanix**：完全相当于以太坊的 L2 虚拟机，构建在比特币之上。它旨在将比特币的市值与以太坊的 dApp 生态系统结合起来。

**Bison Labs**：利用原生比特币上的 zk-rollups 彻底改变 DeFi，提供无与伦比的交易速度和安全性。

**Alpen Labs**：该公司的平台旨在构建基础设施以允许更广泛的采用，使客户能够轻松访问比特币。

**ArK**：用于进行廉价、匿名、链外比特币支付的 L2 协议。它允许接收者在不获取流入流动性的情况下接收付款，同时保护接收者的隐私。

**RGB**：RGB 是建立在比特币区块链上的智能合约层和链下协议，允许铸造和发行基于比特币的数字资产。借助 RGB，用户将能够发行稳定币、代币、不可替代代币 (NFT)，并在比特币上创建经过客户验证的机密智能合约。

**Taproot Assets**：Taproot Assets（以前称为 Taro）是一种新的 Taproot 支持的协议，用于在比特币区块链上发行资产，这些资产可以通过闪电网络进行即时、大容量、低费用的交易。Taproot Assets 的核心是利用比特币网络的安全性和稳定性以及闪电网络的速度、可扩展性和低费用。

### **NFT/Game**

**On Chain Monkey/Osura Market**：Metagood 一直是 NFT 领域的先驱，并凭借团队对 Ordinals 和比特币生态系统的了解继续引领行业。作为 BTC 和 ETH 上最成功的 NFT 系列之一 On-Chain Monkey 背后的公司，Metagood 目前正在致力于推出高端数字文物 Osura 市场。

**Neoswap AI**：人工智能驱动的经济引擎，利用区块链技术为用户提供个性化、高效且易于访问的交易体验。其目前的产品包括智能互换、智能拍卖和人工智能交易。

**Magic Eden**：Magic Eden 最初是一个基于 Solana 的 NFT 交易平台，现已将其支持扩展到比特币、Polygon 和以太坊等其他区块链网络。随着 Ordinals 的不断发展，Magic Eden 将自己定位为最大的跨链 NFT 平台之一。

**OKX**： OKX 钱包是第一个支持闪电网络的多链钱包，可实现更便宜、更快的比特币交易。这是 2023 年 5 月首次推出的新 Ordinals 市场，支持 Ordinals 和 BRC-20 代币的铸造和交易。

**Binanace**：作为全球最大的中心化加密货币交易所，币安于 2023 年 5 月宣布其 NFT 市场将开始支持 Ordinals。这一发展使客户能够直接交易序数，无需单独的比特币钱包。该交易所最近还宣布推出 Ordinals 铭文服务，使用户可以更轻松地将数据直接铭刻到个人 Satoshi 上。

**Gamma.io**：比特币序数市场，使用户能够轻松创建和交易序数铭文，其方式与非比特币平台（例如带有 MetaMask 的 OpenSea）相当。

**Ordinals Market**：交易铭文的市场。它促进了比特币铭文的交易，既可以使用 Xverse 等浏览器比特币钱包在比特币上进行交易，也可以使用 Emblem Vault 开发的“存储”技术在以太坊区块链上进行比特币铭文交易，该技术包含拥有铭文的比特币地址的加密私钥。

**Emblem Vault**：比特币网络 NFT 平台，允许用户在以太坊和 EVM 兼容市场上的任何区块链上交换 NFT 和数字资产。

**Ordinex**：旨在通过易于使用的界面为比特币 Ordinals 交易提供安全、去信任和透明的环境。

**OrdinalHub**：帮助用户跟踪所有热门和趋势铭文的平台，并通过其数据丰富的工具为用户提供新铸币的优势。

**Ordswap**：基于比特币构建的无需信任的 Ordinals 市场。允许用户登记、购买、出售和拍卖 NFT。

**Ord.io**：为用户提供 GIF、文本、视频、游戏等铭文服务的应用程序 / 浏览器，最近也开始支持递归铭文。

**OpenOrdex**：基于部分签名的比特币交易（PSBT）的开源零费用、无需信任的比特币 NFT 市场。

**Ordiscan**：允许用户探索比特币上的序号和铭文，同时还可以搜索铭文和地址。

**Ordzaar**：去中心化的 Ordinals 市场，允许用户以 0 平台费用买卖 Ordinals 铭文。Ordzaar 也是 2023 年新加坡 Ordinals 峰会的组织者。

**Scarce.City**：比特币商品和比特币 NFT 的在线市场。

**OrdinalsBot**：OrdinalsBot 让用户可以轻松地登记 Ordinals，并且自推出以来已经为该空间中的项目登记了许多集合。

**Luminex**：Launchpad，将高质量、有吸引力的比特币序数和 BRC20 项目引入比特币生态系统。服务还包括图像优化、各种白名单层级创建、营销支持等。

**Quadkey**：比特币序数的铭文项目，利用地理空间索引标准来演示几种新的底层技术。

**Deezy**：Deezy 拥有广泛的序数和铭文工具。Deezy Marketplace 是一个开源且完全去中心化的序数市场。

**Taproot Wizards**：该系列包含 2,121 个独特的巫师主题序号，由 Mavensbot 共同创建，该用户于 2013 年 2 月 18 日将比特币挥舞巫师的粗略绘图上传到 Reddit 上的 r/Bitcoin。

**Ordinals Maxi Biz (OMB)**：最知名的 Ordinals 系列之一，其下限超过 0.2 BTC，Magic Eden 上的总交易量超过 400 BTC。

**Sating.io**：一个去中心化市场，供用户搜索、收集和分享稀有 Satoshis (Sats)。

**Magisat.io**：Magisat 是第一个 P2P 稀有卫星市场。它基于 PSBT，类似于 Magic Eden，并包含一套专门的过滤器和稀有卫星排序。

### **钱包**

**Xverse**：一种非 KYC 比特币钱包，支持比特币和构建在比特币之上的层，例如 Stacks、Lightning、Ordinals 等。

**XDEFI Wallet**：一种多链钱包，允许用户在不离开应用程序的情况下交换和桥接区块链。拥有自己的 $XDEFI 代币。

**imToken**：多链钱包，支持流行的 Layer1 和 Layer2 网络，并提供内置的 DApp 浏览器。他们也有自己的硬件钱包。

**Exodus**：旨在消除极客要求，使加密货币对每个人来说都很容易。为吸引新用户提供了大力支持。

**Sparrow Wallet**：基于选项卡的桌面钱包，但不基于浏览器。它的交易查看器还充当区块链浏览器，为用户提供图表和交易的完整历史记录。

**Ordinals Wallet**：Ordinals 钱包于今年 2 月推出，支持各种与 Ordinals 相关的操作，例如转账、发送、登记、买卖等。

**UniSat Wallet**：开源 Chrome 添加，用于存储和传输 Ordinals NFT 和 BRC-20 代币。用户还可以随时随地进行记入，而无需运行完整节点。它也是官方 Ordinal Protocol 钱包。

**Leather（Hiro Wallet）**：最受欢迎的比特币 Ordinals 钱包之一。它是一款比特币钱包，允许用户将其比特币担保的资产投入使用，支持 Ordinals、Stacks、DLC、Stamps、BNS、BRC-20 等。

**Bitmask**：BitMask 是一个浏览器扩展，允许您使用 RGB 等协议访问比特币区块链上的去中心化应用程序。

### **其他**

**Bitcoin Startup Lab**：比特币上的第一个预加速器。严格的比特币初创公司训练营计划是为那些希望突破自身极限并培养冠军能力以在比特币上建立值得投资的初创公司的人而设计的。

**Hoseki**：允许用户以证明其所有权的方式添加比特币账户的应用程序，但不向平台提供资金托管权。它正在建设一个以比特币为标准或货币的世界，并且证明储备是安全且容易的。

**OpenNode**：适用于任何企业的易于使用的比特币支付处理。借助 OpenNode，企业可以选择自动兑换来接收本地货币，并始终获得即时（闪电网络）或近乎即时（链上）的最终结算。

**Neutronpay**：为全球汇款、支付、支出和支付提供闪电网络基础设施 API。通过简单的设置过程，Neutronpay 允许用户在全球范围内即时发送、接收和付款。

**Ordspace**：Ordinals 洞察和分析平台，使用多维数据重新计算所有 BRC-20 代币的排名。

**BestinSlot.xyz**：序数聚合器和浏览器，允许用户探索、收集和交易序数。

**Sustainable Bitcoin Protocol**：该协议创建了一种新的环境商品，可以激励清洁能源比特币矿工，并允许投资者在拥有比特币的同时实现其 ESG 目标。

**Layer One Foundation**：Layer 1 Foundation 拥抱主根创新，构建开源工具，为高效更新和可互操作标准铺平道路，同时旨在弥合索引和治理之间的差距。

**IBEX**：IBEX 是一家专门从事闪电网络（LN）企业解决方案的比特币基础设施公司。

**BRC-20.io**：提供各种 BRC-20 代币的实时价格跟踪，使用户能够及时了解最新的市场趋势。

**Rare and Exotic Sats**：顾名思义，在此网站上购买的稀有和异国情调的 Satoshi 是新鲜的且未刻字的。

**Bitmap**：一个旨在利用比特币区块链的变革元宇宙标准、索引和平台。

### **Polkadot DApp 发展**

#### **2.1 什么是 Polkadot**

Polkadot 是下一代区块链协议，将多个专业区块链连接成一个统一的网络。作为旨在将控制权从互联网垄断企业回归个人的广泛愿景的一部分，Polkadot 在先前区块链网络的革命性承诺基础上，提供了几个基本优势。

这些优势包括：

**扩展性** 单个区块链在孤立情况下只能处理有限的流量。Polkadot 是一个分片多链网络，意味着它可以在多个链上并行处理大量交易，消除了旧有网络中一对一处理交易的瓶颈。这种并行处理能力显著提高了可扩展性，为未来的广泛采用和增长创造了有利条件。连接到 Polkadot 的分片链被称为“平行链”，因为它们在网络上并行运行。

**专业化** 在区块链架构方面，并非一体适用所有。所有区块链都在支持不同功能和用例方面做出权衡。例如，一个链可能优化用于身份管理，而另一个链可能优化用于文件存储。在 Polkadot 上，每个区块链都可以有一个针对特定用例优化的新颖设计。这意味着区块链可以提供更好的服务，同时通过省略不必要的代码来提高效率和安全性。通过基于 Substrate 开发框架，团队可以比以往更快更高效地开发和定制他们的区块链。

**互操作** Polkadot 上的网络和应用可以像智能手机上的应用一样共享信息和功能，无需依赖具有可疑数据实践的集中式服务提供商。与以前主要作为独立环境运行的网络不同，Polkadot 提供互操作性和跨链通信。这为创新的新服务打开了大门，并允许用户在链之间传输信息。例如，提供金融服务的链可以与提供现实数据访问（称为预言机链）的链进行通信，如股票市场价格信息用于代币化股票交易。

**自我治理** Polkadot 上的社区可以根据自己的需要治理其网络，并在 Polkadot 网络治理的未来中拥有透明的股份。团队可以定制和优化他们区块链的治理，根据需要实验新想法，或者交换预构建的模块以加快部署。区块链治理模型甚至可以随着需求和条件的变化而被完善和升级。

**轻松升级** 像所有软件一样，区块链需要升级以保持相关性和不断改进。然而，升级传统链需要所谓的“硬分叉”，这会创建两个独立的交易历史，可能导致社区分裂并且常常需要数月工作。Polkadot 实现了无分叉升级，使区块链能够随着更好的技术出现而轻松演变和适应。

综合起来，这些核心功能为新的服务打开了可能性，使人们重新掌控自己的数字生活。已经有多个团队在 Polkadot 上为广泛的应用构建有影响力的解决方案，包括金融、游戏、数字身份、物联网、供应链管理、社交网络和云技术。负责指导 Polkadot 发展的 Web3 基金会支持这些团队中的许多，资助 web3 技术堆栈各个层级的项目，从低级基础设施到生态系统组件如钱包、平行链、桥接和工具。

#### **2.2 Polkadot 技术**

- [substrate doc](https://docs.substrate.io/)
- [polkadot doc](https://polkadot.js.org/)
